# Pico della Mirandola 

Pico della Mirandola (1463-94) studerte ved det platonske akademiet i  Firenze. Der korn han i kontakt med ei rekkje nye skrifter som hadde komme med flyktningar frå Konstantinopel. Pica var open for idear frå fleire kan tar og r1;einte at både jødiske, egyptiske og kristne tekstar hadde noko viktig å fortelje om mennesket. Sentralt hos Pico står mennesket si verdigheit. Mens mellomalderkyrkja var svært oppteken av arvesynda, ser Pica på mennesket som eit guddommeleg veseh med store positive eigenskapar. Gjennom kunnskap og magi kan vi frigjere indre krefter og dermed framstå som Guds vakraste skapningar. Picos ekstremt optimis-tiske menneskesyn blir gjerne sett på som eit høgdepunkt i renessanse-humanismen i Italia på 1400-talet. Kontrasten mellom Pi cos lovprising av mennesket og den tradisjonelle vektlegginga av vår syndige natur i kristendommen, er slåande. 

## Om mennesket si verdigheit, 1487 {utdrag}
[ ... ]  
Derfor valde Han ut eit menneske, eit verk av ubestemmeleg form, og plasserte han i midtpunktet av verda. Deretter talte Han til han på denne måten:  
"Vi har gitt deg, Adam, ikkje nokon fast bustad, inga eiga form fot deg, inga gåve som skal vere di spesielle, som du skulle måtte kwme opp-leve som di eiga, ha som di eiga, ha i di varetekt som dine eigne den bustade.q, den forma og dei gå vene som du sjølv måtte kwme ønsltje. Dei avgrensingane som ligg i andre skapningar, er styrte av dei lovene som er skrivne ned av Oss. I samsvar med ditt frie skjøn> som eg har overgitt deg til, er du ikkje-underlagd noko band, og du skal sjølv avgjere grensene for kva som skal vere din natur. Eg har sett deg i midten av verda for at du derfrå lettaie skal kunne sjå deg rundt og oppdage kva som måtte fin-nast i verda. Verken av himmelen eller jorda har Vi gjort deg, og verken dødeleg eller udødeleg. Du er, lik ein domruar som er utnemnd av den grunn at han er ærleg, din eigen skapar og formar, det er deg gitt å skape deg sjølv i  kva som helst form du måtte ønskje. Du kan vekse nedover til dei skapningane av lågare natur som er ville dyr. Du kan også vekse oppover driven av forståinga i sjela di mot dei høgare naturane som er guddommelege.»  
Å, gjevmilda til Gud Faderen! Å den store og vedunderlege lykka ril mennesket! Det er gitt han å oppnå det han måtte velje, og å vere det han måtte ønskje.  
[ ... ]  
Ved fødselen plasserte Faderen alle frø og spirer i mennesket som opp-hav til liv. Dei frøa som mennesket dyrkar, vil vekse og bere frukt i  han. Dersom han dyrkar frø frå grønsaker, vil ban bli ei plante. Om han dyr-kar frø av kjensler vil han bli eit vilt dyr. Om rasjonelle frø, vil han bli eit dyr av himmelen. Om intellektuelle, vil han bli ein engel og son av Gud. Og om han ikkje er tilfreds med lagnaden til eit dyr, men finn sentrum av sin eigen einskap, da vil hån, som ei ånd samartsmelta med Gud og i ro i einsamt mørke med Faderen, som er over alle ting, stå over alle ting. Kven vil ikkje føle undring over denne kameleonen s~nn vi er? Eller føle meir undring over alle ting same kvadet er?  
[ ... ]

> Frå: Menneske/ si verdigheit. Omsett av John C. Anthony. Til nynorsk av Jan Gausemel.